### 2018-08-12 chap-declaratieve-seq/chap-declaratieve-seq.tex
another proofreading iteration finished

We modelleren eerst Nim rechtstreeks in lineaire tijdcalculus en vergelijken de resulterende theorie met de theorie gegenereerd volgens de regels in hoofdstuk \ref{sec:gedrag}. Het volgende codefragment bevat een LTC-theorie die Nim modelleert.

@@

\begin{enumerate}
	\item Bepaal de variabelen die de toestand van het systeem beschrijven. Zo krijgen we de logische types \textit{Heap}, die stapels voorstellen; \textit{Size}, wat het aantal objecten op een stapel voorstelt; en \textit{Player}, voorgesteld door exact twee getallen voor de twee spelers. We onderscheiden ook de functies \textit{NumObj(Time, Heap) : Size}, wat de grootte van een stapel op een bepaald tijdstip voorstelt; en \textit{PlayerTurn(Time) : Player}, die voor elk tijdstip aangeeft welke speler aan beurt is. Deze functies maken we inertieel.
	\item Bepaal welke bewerkingen er kunnen gebeuren op het systeem op elk tijdstip die er mogelijks voor zorgen dat de toestand van het systeem verandert in toekomstige tijdstappen. Definieer de \textit{constructed type Action} die deze bewerkingen benoemt. Voor Nim is er maar \'e\'en actie mogelijk: het nemen van een aantal objecten van een bepaalde stapel. Daarom defini\"eren we het type \textit{Action} met behulp van de Herbrandfunctor \textit{Take(Heap, Size)}. Dit garandeert het uniekenaamaxioma en domeinsluitingsaxioma voor het type \textit{Action} in termen van logische objecten van het type \textit{Heap} en het type \textit{Size}.\cite{DeCatBroes2014PLaa} Met andere woorden: elk mogelijk tupel $(h, s)$ waar $h \in Heap$ en $s \in Size$ correspondeert met \'e\'en uniek logisch object $Take(h, s)$. Het domein van het type \textit{Action} bestaat uitsluitend uit deze objecten.
	\item Leg geschikte voorwaarden op de uitvoering van de bewerkingen bepaald in de vorige stap. In Nim moeten we ervoor zorgen dat een speler objecten neemt van een niet-lege stapel en dat een speler minstens \'e\'en object wegneemt van de gekozen stapel. De speler mag niet meer objecten wegnemen dan aanwezig op de stapel.
	\item Schrijf de causatiezinnen. Specificeer hoe een bewerking de toestand van het systeem verandert. We leiden af dat \textit{NumObj} verandert ten gevolge van een \textit{Take} actie. Verder zorgen we ervoor dat er elke tijdstap een beurtwissel gebeurt.
	\item Schrijf de toestandzinnen. Deze hebben een vast patroon voor elk inertieel logisch symbool.
\end{enumerate}

Het meest opmerkelijk verschil tussen deze logische specificatie en de specificatie in bijlage \ref{code:nim-eval} is dat zowel het vocabularium en de theorie significant compacter zijn. De combinatie van kleinere zoekruimte en minder zinnen om rekening mee te houden zorgt ervoor dat zowel rekentijd als geheugengebruik sterk verkleinen. Inderdaad, voor een spel met een stapel met twee objecten en een stapel met drie objecten duurt het iets meer dan twee seconden om alle 37 mogelijke spelverlopen te vinden. Daarbij is de \textit{grounding}-grootte 3855 en het virtueel geheugengebruik 40,59 MB. Vergelijk met de verificatie van \textit{allHeapsEmpty} in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}, waar de rekentijd 43,29 seconden was, de \textit{grounding}-grootte 366 643 en het virtueel geheugengebruik 1,63 GB.

@@

De extra iteratieve processen in onze voorstelling leiden tot nieuwe logische symbolen die de variabelen betrokken in het proces voorstellen. De theorie zal ook zinnen bevatten die overeenkomen met bewerkingen op die variabelen. Zulke processen vergroten op deze manier de rekentijd en het geheugengebruik voor modelexpansie en progressie\"inferentie.

@@

\begin{enumerate}
	\item Het totale aantal instructies over alle sequentiediagrammen verminderen
	\item Het aantal LTC-tijdstappen die nodig zijn bij modelexpansie of progressie\"inferentie om een bepaalde taak te verrichten verminderen
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Voor alle leden van een verzameling tegelijkertijd kan een associatie genavigeerd worden. Als op een verzameling S van objecten van klasse X \textit{getY()} wordt uitgevoerd waar Y de naam is van een klasse geassocieerd met X, dan is het resultaat een verzameling van objecten van klasse Y. Die verzameling bestaat uit alle objecten die in verband staan met minstens \'e\'en object uit S.
	\item $getNumX()$ waar X de naam is van een klasse die in verband staat met de klasse van de verzameling. Het resultaat is de som van het aantal instanties van klasse X waarmee elk lid van de verzameling in verband staat.
	\item $EXISTS\ ONE\ [x]\ FROM\ [y]\ WHERE\ [query]$: $y$ stelt een verzameling voor. $x$ wordt gebonden in $query$ en stelt een lid van $y$ voor. \textit{query} stelt een instructie voor die bestaat uit getters van klassevariabelen verbonden met booleaanse connectieven. Klassevariabelen kunnen hierbij rechtstreeks vergeleken worden met een getal of string, waar toepasselijk. Deze instructie geeft \textbf{true} als en slechts als minstens \'e\'en $x$ bestaat waarvoor \textit{query} geldt.\label{instr:exists-one}
	\item $EXISTS\ n\ TO\ m\ [x]\ FROM\ [y]\  WHERE\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} geldt voor minstens $n$ en ten hoogste $m$ verschillende waarden $x \in y$. Het domein voor $n$ en $m$ is $[1,+\infty]$.
	\item $FOR\ ALL\ [x]\ FROM\ [y]\ APPLIES\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als $query$ geldt voor alle $x \in y$.
	\item $NOT\ [query]$: geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} \textbf{false} geeft. \textit{query} kan hier \'e\'en van de voorgaande soorten instructies zijn.
	\item $CHOOSE\ ALL\ [x]\ FROM\ [y]\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit alle $x \in y$ waarvoor \textit{query} waar is.
	\item $CHOOSE\ ONE\ [x]\ FROM\ [y]\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft \'e\'en $x \in y$ waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.\label{instr:choose-one}
	\item $CHOOSE\ n\ TO\ m\ [x]\ FROM\ [y]\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ waar $1 \leq n \leq m < +\infty$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit minstens $n$ en ten hoogste $m$ $x \in y$ waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.\label{instr:choose-n-to-m}
	\item $SET <klassevariabele> IN\ [y]\ TO <waarde>$: Voor alle leden van de verzameling wordt de waarde van de genoemde klassevariabele veranderd naar de genoemde waarde.\label{instr:set}
\end{enumerate}

In instructies \ref{instr:exists-one} tot en met \ref{instr:set} kan $y$ een verzameling van alle waarden van een primitief type zijn, zoals ``Integer'', ``Float'' of ``String''.

@@

In instructie 3 wordt de $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ instructie gebruikt. We introduceren hier een open predicaat, $ChosenHeap(Time, Heap)$, om ons te helpen deze instructie te vertalen. We voegen de volgende zin toe aan het definitieblok voor diagramvariabelen:

@@

Bijlage \ref{app:nim-assoc} bevat het IDP-bestand dat deze diagrammen modelleert. De predicaten die de associaties voorstellen, namelijk \textit{GameandHeap} en \textit{GameandPlayer}, zijn inertieel. Zo laten we toe dat associaties variabel zijn over de tijd.

@@

In principe is het in LTC mogelijk om meerdere acties tegelijk uit te voeren op het systeem in \'e\'en tijdstap. Dit suggereert dat het voor complexere problemen dan Nim interessant kan zijn om parallellisme in sequentiediagrammen voor te kunnen stellen in FO($\cdot$)-theorie\'en. Er zijn twee mogelijke paden daarin om verdere uitbreidingen te onderzoeken.

@@

Een andere denkpiste is het oproepen van een bepaalde methode op alle leden van een verzameling of de leden die aan een bepaald criterium voldoen. Zulke functionaliteit zou bijvoorbeeld toegepast kunnen worden om een sequentiediagram voor een booleaanse methode op te roepen op alle leden van een verzameling en om alle leden te selecteren waarvoor het resultaat \textit{true} is.

>>>>

We modelleren eerst Nim rechtstreeks in lineaire tijdscalculus en vergelijken de resulterende theorie met de theorie gegenereerd volgens de regels in hoofdstuk \ref{sec:gedrag}. Het volgende codefragment bevat een LTC-theorie die Nim modelleert.

@@

\begin{enumerate}
	\item Bepaal de variabelen die de toestand van het systeem beschrijven. Zo krijgen we de logische types \textit{Heap}, die stapels voorstellen; \textit{Size}, wat het aantal objecten op een stapel voorstelt; en \textit{Player}, voorgesteld door exact twee getallen voor de twee spelers. We onderscheiden ook de functies \textit{NumObj(Time, Heap) : Size}, wat de grootte van een stapel op een bepaald tijdstip voorstelt; en \textit{PlayerTurn(Time) : Player}, die voor elk tijdstip aangeeft welke speler aan beurt is. Deze functies maken we inertieel.
	\item Bepaal welke bewerkingen er kunnen gebeuren op het systeem op elk tijdstip die er mogelijks voor zorgen dat de toestand van het systeem verandert in toekomstige tijdstappen. Definieer de \textit{constructed type Action} die deze bewerkingen benoemt. Voor Nim is er maar \'e\'en actie mogelijk: het nemen van een aantal objecten van een bepaalde stapel. Daarom defini\"eren we het type \textit{Action} met behulp van de Herbrandfunctor \textit{Take(Heap, Size)}. Dit garandeert het uniekenaamaxioma en domeinsluitingsaxioma voor het type \textit{Action} in termen van logische objecten van het type \textit{Heap} en het type \textit{Size}.\cite{DeCatBroes2014PLaa} Met andere woorden: elk mogelijk tupel $(h, s)$ waar $h \in Heap$ en $s \in Size$ komt overeen met \'e\'en uniek logisch object $Take(h, s)$. Het domein van het type \textit{Action} bestaat uitsluitend uit deze objecten.
	\item Leg geschikte voorwaarden op de uitvoering van de bewerkingen bepaald in de vorige stap. In Nim moeten we ervoor zorgen dat een speler objecten neemt van een niet-lege stapel en dat een speler minstens \'e\'en object wegneemt van de gekozen stapel. De speler mag niet meer objecten wegnemen dan aanwezig op de stapel.
	\item Schrijf de causatiezinnen. Specificeer hoe een bewerking de toestand van het systeem verandert. We leiden af dat \textit{NumObj} verandert ten gevolge van een \textit{Take} actie. Verder zorgen we ervoor dat er elke tijdstap een beurtwissel gebeurt.
	\item Schrijf de toestandzinnen. Deze hebben een vast patroon voor elk inertieel logisch symbool.
\end{enumerate}

Het meest opmerkelijk verschil tussen deze theorie en de theorie gegenereerd uit het ontwerp in sectie \ref{sec:nim-design} is dat zowel het vocabularium en de theorie significant compacter zijn. De combinatie van kleinere zoekruimte en minder zinnen om rekening mee te houden zorgt ervoor dat zowel rekentijd als geheugengebruik sterk verkleinen. Inderdaad, voor een spel met een stapel met twee objecten en een stapel met drie objecten duurt het iets meer dan twee seconden om alle 37 mogelijke spelverlopen te vinden. Daarbij is de \textit{grounding}-grootte 3855 en het virtueel geheugengebruik 40,59 MB. Vergelijk met de verificatie van \textit{allHeapsEmpty} in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}, waar de rekentijd 43,29 seconden was, de \textit{grounding}-grootte 366 643 en het virtueel geheugengebruik 1,63 GB.

@@

De extra iteratieve processen in onze voorstelling leiden tot nieuwe logische symbolen die de variabelen betrokken in het proces voorstellen. De theorie zal ook zinnen of zelfs hele diagrammen bevatten die overeenkomen met bewerkingen op die variabelen. Zulke processen vergroten op deze manier de rekentijd en het geheugengebruik voor modelexpansie en progressie\"inferentie.

@@

\begin{enumerate}
	\item Het totale aantal instructies over alle sequentiediagrammen verminderen.
	\item Het aantal LTC-tijdstappen die nodig zijn bij modelexpansie of progressie\"inferentie om een bepaalde taak te verrichten verminderen.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Voor alle leden van een verzameling tegelijkertijd kan een associatie genavigeerd worden. Als op een verzameling S van objecten van klasse X \textit{getY()} wordt uitgevoerd waar Y de naam is van een klasse geassocieerd met X, dan is het resultaat een verzameling van objecten van klasse Y. Die verzameling bestaat uit alle objecten die in verband staan met minstens \'e\'en object uit S.
	\item $getNumX()$ waar X de naam is van een klasse die in verband staat met de klasse van de verzameling waar deze instructie op wordt uitgevoerd. Het resultaat is de som van het aantal instanties van klasse X die met minstens \'e\'en lid uit de verzameling in verband staan.
	\item $EXISTS\ ONE\ [x]\ FROM\ [y]\ WHERE\ [query]$: $y$ stelt een verzameling voor. $x$ wordt gebonden in $query$ en stelt een lid van $y$ voor. \textit{query} stelt een instructie voor die bestaat uit \textit{getters} van klassevariabelen verbonden met booleaanse connectieven. Klassevariabelen kunnen hierbij rechtstreeks vergeleken worden met een getal of string, waar toepasselijk. Deze instructie geeft \textbf{true} als en slechts als minstens \'e\'en $x$ bestaat waarvoor \textit{query} geldt.\label{instr:exists-one}
	\item $EXISTS\ n\ TO\ m\ [x]\ FROM\ [y]\  WHERE\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} geldt voor minstens $n$ en ten hoogste $m$ verschillende waarden $x \in y$. Het domein voor $n$ en $m$ is $[1,+\infty]$.
	\item $FOR\ ALL\ [x]\ FROM\ [y]\ APPLIES\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als $query$ geldt voor alle $x \in y$.
	\item $NOT\ [query]$: geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} \textbf{false} geeft. \textit{query} kan hier \'e\'en van de voorgaande soorten instructies zijn.
	\item $CHOOSE\ ALL\ [x]\ FROM\ [y]\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit alle $x \in y$ waarvoor \textit{query} waar is.
	\item $CHOOSE\ ONE\ [x]\ FROM\ [y]\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft \'e\'en $x \in y$ waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.\label{instr:choose-one}
	\item $CHOOSE\ n\ TO\ m\ [x]\ FROM\ [y]\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ waar $1 \leq n \leq m < +\infty$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit minstens $n$ en ten hoogste $m$ $x \in y$ waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.\label{instr:choose-n-to-m}
	\item $SET <klassevariabele> IN\ [y]\ TO <waarde>$: Voor alle leden van de verzameling wordt de waarde van de genoemde klassevariabele veranderd naar de genoemde waarde.\label{instr:set}
\end{enumerate}

In instructies \ref{instr:exists-one} tot en met \ref{instr:choose-n-to-m} kan $y$ een verzameling van alle waarden van een primitief type zijn, zoals ``Integer'', ``Float'' of ``String''.

@@

In instructie 3 wordt de $CHOOSE\ ONE$-instructie gebruikt. We introduceren hier een open predicaat, $ChosenHeap(Time, Heap)$, om ons te helpen deze instructie te vertalen. We voegen de volgende zin toe aan het definitieblok voor diagramvariabelen:

@@

Bijlage \ref{app:nim-assoc} bevat het IDP-bestand dat deze diagrammen modelleert. De predicaten die de associaties voorstellen, namelijk \textit{GameandHeap/3} en \textit{GameandPlayer/3}, zijn inertieel. Zo laten we toe dat associaties variabel zijn over de tijd.

@@

Het is in LTC mogelijk om meerdere acties tegelijk uit te voeren op het systeem in \'e\'en tijdstap. Dit suggereert dat het voor complexere problemen dan Nim interessant kan zijn om parallellisme in sequentiediagrammen voor te kunnen stellen in FO($\cdot$)-theorie\'en. Er zijn twee mogelijke paden daarin om verdere uitbreidingen te onderzoeken.

@@

Een andere denkpiste is het oproepen van een bepaalde methode op alle leden van een verzameling. Zulke functionaliteit zou bijvoorbeeld toegepast kunnen worden om een sequentiediagram voor een booleaanse methode op te roepen op alle leden van een verzameling en om alle leden te selecteren waarvoor het resultaat \textit{true} is.

### 2018-08-12 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
another proofreading iteration finished

\chapter{Evaluatie van de voorgestelde voorstellingsmethodes voor klassediagrammen en sequentiediagrammen}\label{sec:evaluatie}
We hebben software ontworpen die een interne voorstelling heeft voor de informatie bevat in een klassediagram en een stel bijhorende sequentiediagrammen. De software kan die interne voorstelling vertalen naar een FO($\cdot$)-theorie opgesteld volgens de regels bekomen in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag}. Een XML-vertaler vertaalt een voorstelling van klassediagrammen en sequentiediagrammen in XML naar de interne voorstelling, maar door tijdgebrek is deze vertaler niet doorheen heel het implementatieproces onderhouden geweest.

In dit hoofdstuk ontwerpen we klassediagrammen en sequentiediagrammen waarmee we de spellen Nim en Reversi modelleren. We vertalen die diagrammen dan manueel naar onze interne voorstelling en laten FO($\cdot$)-theorie\"en genereren: een theorie voor Nim en een theorie voor Reversi. We beoordelen de volgende criteria:

@@

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
	\caption{Klassediagram voor Nim}
	\label{fig:nim-cd}
\end{figure}

@@

\textit{play()} regelt het spelverloop. Aan het begin van elke beurt wordt er gecontroleerd of de huidige speler een zet kan doen. Zo ja, kiest de speler een positie en legt er een steen. Zo nee slaat de speler zijn beurt over. Als de beurt twee keer wordt overgeslagen, wordt voor beide spelers het aantal stenen geteld en wordt de winnaar aangeduid, tenzij het gelijkspel is.

@@

Figuur \ref{fig:ms} bevat een boxplot van de rekentijd per simulatiestap, en figuur \ref{fig:ms-nooutliers} bevat een boxplot van dezelfde gegevens zonder de uitschieters. We zien dat voor ongeveer de helft van de tijdstappen de rekentijd tussen ongeveer 6,65 seconden en 6,9 seconden ligt. Globaal gezien is de rekentijd gespreid tussen ongeveer 6,5 seconden en 7,15 seconden. Omdat een procedurale modellering een groot aantal stappen tot gevolg heeft, duurt het ongeveer negentien minuten om het spel volledig te spelen. Van de 116 tijdstappen waren er vijf stappen waar de gebruiker het proces kon be\"invloeden, namelijk stappen 23, 34, 67, 78 en 111. De rekentijd tussen deze vijf stappen komt overeen met de verwachting die voortkomt uit de gemiddelde rekentijd.

@@

Het is mogelijk om Nim te spelen met de uitvoertheorie, maar dit kost ongeveer negentien minuten aan rekentijd en meerdere gigabytes aan geheugen voor een spel met twee stapels.

@@

\begin{align}
	\nonumber&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{pr}[Position]((NeighborCNT(t, st, pr) \\ \nonumber &\land SDPointAt(t, finished)) \Leftrightarrow \exists{pi}[Position]\exists{xr}[LimitedInt]\exists{yr}[LimitedInt]\\ \nonumber &\exists{xi}[LimitedInt]\exists{yi}[LimitedInt]\exists{xo}[LimitedInt]\exists{yo}[LimitedInt](PosCNT(t, st, pi) \\ \nonumber &\land PositionxCo(t, pi, xi) \land PositionyCo(t, pi, yi) \land PositionxCo(t, po, xo) \\ \nonumber &\land PositionyCo(t, po, yo) \land XOffCNT(t, st, xo) \land YOffCNT(t, st, yo) \\ &\land xr = xi + xo \land yr = yi + yo)).\label{form:correct-neighbor} \\
	\nonumber&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{pr}[Position]((NeighborCNT(t, st, pr) \\ \nonumber &\land SDPointAt(t, finished)) \Rightarrow \exists{pi}[Position]\exists{xr}[LimitedInt]\exists{yr}[LimitedInt]\\ \nonumber &\exists{xi}[LimitedInt]\exists{yi}[LimitedInt]\exists{xo}[LimitedInt]\exists{yo}[LimitedInt](PosCNT(t, st, pi) \\ \nonumber &\land PositionxCo(t, pi, xi) \land PositionyCo(t, pi, yi) \land PositionxCo(t, po, xo) \\ \nonumber &\land PositionyCo(t, po, yo) \land XOffCNT(t, st, xo) \land YOffCNT(t, st, yo) \\ &\land \lnot{}(xr = xi + xo \land yr = yi + yo))).\label{form:incorrect-neighbor}
\end{align}

@@

Modelexpansie geeft 40 modellen. Voor al de modellen waar \'e\'en van de twee stapels aan het begin minstens \'e\'en object heeft en de uitvoering het einde van het diagram bereikt, zien we inderdaad dat exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object verliest. Voor al de modellen waar beide stapels geen objecten bevatten, merken we dat de uitvoering het lusfragment nooit verlaat. IDP vindt ook alle modellen waar minstens \'e\'en stapel leeg is en waar die stapel telkens wordt gekozen.

Voor 24 tijdstappen bereikt de uitvoering maximaal drie keer een instructie waar een stapel gekozen wordt en maximaal twee keer een instructie waar het aantal genomen objecten gekozen wordt. Samen met het feit dat er twee stapels zijn en dat ze tussen nul en twee objecten kunnen bevatten, leidt dit tot tabel \ref{tbl:exp-models} voor het aantal verwachte modellen per scenario

@@

Het besluit is dat de toestand van het spel op een correcte manier verandert in de loop van \'e\'en beurt. Het toepassen van de \textit{small scope} hypothese leidt tot de conclusie dat het zeer waarschijnlijk is dat de toestand correct verandert over alle beurten heen voor alle mogelijke spelverlopen.

@@

We konden de uitvoertheorie voor Nim gebruiken om een spelverloop te simuleren. Dit duurde negentien minuten en kostte 4,84 GB aan geheugen. We konden Reversi maar deels simuleren omwege van een fout intern aan IDP. Daarbij kunnen we wel voorspellen dat het enkele uren zou duren om een beurt te spelen met een kost van enkele tientallen aan gigabytes aan geheugen.

>>>>

\chapter{Evaluatie van de voorgestelde voorstellingsmethodes voor klassediagrammen en sequentiediagrammen}\label{sec:evaluatie}
We hebben software ontworpen die een interne voorstelling heeft voor de informatie bevat in een klassediagram en een stel bijhorende sequentiediagrammen. De software kan die interne voorstelling vertalen naar een FO($\cdot$)-theorie opgesteld volgens de regels bekomen in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag}. Een XML-vertaler vertaalt een voorstelling van klassediagrammen en sequentiediagrammen in XML naar de interne voorstelling.

In dit hoofdstuk ontwerpen we klassediagrammen en sequentiediagrammen waarmee we de spellen Nim en Reversi modelleren. We laten die diagrammen vertalen naar FO($\cdot$)-theorie\"en: een theorie voor Nim en een theorie voor Reversi. We beoordelen de volgende criteria:

@@

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
	\caption{Klassediagram voor Nim}
	\label{fig:nim-cd}
\end{figure}

@@

\textit{play()} regelt het spelverloop. Aan het begin van elke beurt wordt er gecontroleerd of de huidige speler een zet kan doen. Zo ja, kiest de speler een positie en legt er een steen. Zo nee, slaat de speler zijn beurt over. Als de beurt twee keer wordt overgeslagen, wordt voor beide spelers het aantal stenen geteld en wordt de winnaar aangeduid, tenzij het gelijkspel is.

@@

Figuur \ref{fig:ms} bevat een boxplot van de rekentijd per simulatiestap, en figuur \ref{fig:ms-nooutliers} bevat een boxplot van dezelfde gegevens zonder de uitschieters. We zien dat voor ongeveer de helft van de tijdstappen de rekentijd tussen ongeveer 6,65 seconden en 6,9 seconden ligt. Globaal gezien is de rekentijd gespreid tussen ongeveer 6,5 seconden en 7,15 seconden. Omdat een procedurale modellering een groot aantal stappen tot gevolg heeft, duurt het ongeveer 18 minuten en 30 seconden om het spel volledig te spelen. Van de 166 tijdstappen waren er vijf stappen waar de gebruiker het proces kon be\"invloeden, namelijk stappen 23, 35, 67, 79 en 111. De rekentijd tussen deze vijf stappen komt overeen met de verwachting die voortkomt uit de gemiddelde rekentijd.

@@

Het is mogelijk om Nim te spelen met de uitvoertheorie, maar dit kost ongeveer 18 minuten en 30 seconden aan rekentijd en meerdere gigabytes aan geheugen voor een spel met twee stapels.

@@

\begin{align}
	\nonumber&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{pr}[Position]((NeighborCNT(t, st, pr) \\ \nonumber &\land SDPointAt(t, finished)) \Rightarrow \exists{pi}[Position]\exists{xr}[LimitedInt]\exists{yr}[LimitedInt]\\ \nonumber &\exists{xi}[LimitedInt]\exists{yi}[LimitedInt]\exists{xo}[LimitedInt]\exists{yo}[LimitedInt](PosCNT(t, st, pi) \\ \nonumber &\land PositionxCo(t, pi, xi) \land PositionyCo(t, pi, yi) \land PositionxCo(t, pr, xr) \\ \nonumber &\land PositionyCo(t, pr, yr) \land XOffCNT(t, st, xo) \land YOffCNT(t, st, yo) \\ &\land xr = xi + xo \land yr = yi + yo)).\label{form:correct-neighbor} \\
	\nonumber&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{pr}[Position]((NeighborCNT(t, st, pr) \\ \nonumber &\land SDPointAt(t, finished)) \Rightarrow \exists{pi}[Position]\exists{xr}[LimitedInt]\exists{yr}[LimitedInt]\\ \nonumber &\exists{xi}[LimitedInt]\exists{yi}[LimitedInt]\exists{xo}[LimitedInt]\exists{yo}[LimitedInt](PosCNT(t, st, pi) \\ \nonumber &\land PositionxCo(t, pi, xi) \land PositionyCo(t, pi, yi) \land PositionxCo(t, pr, xr) \\ \nonumber &\land PositionyCo(t, pr, yr) \land XOffCNT(t, st, xo) \land YOffCNT(t, st, yo) \\ &\land \lnot{}(xr = xi + xo \land yr = yi + yo))).\label{form:incorrect-neighbor}
\end{align}

@@

Modelexpansie geeft 40 modellen. Voor al de modellen waar \'e\'en van de twee stapels aan het begin minstens \'e\'en object heeft en de uitvoering het einde van het diagram bereikt, zien we inderdaad dat exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object verliest. Voor al de modellen waar beide stapels geen objecten bevatten, merken we dat de uitvoering het lusfragment nooit verlaat. IDP vindt ook alle modellen waar minstens \'e\'en stapel leeg is en waar die stapel telkens wordt gekozen in instructies 3 en 8.

Voor 24 tijdstappen bereikt de uitvoering maximaal drie keer een instructie waar een stapel gekozen wordt en maximaal twee keer een instructie waar het aantal genomen objecten gekozen wordt. Samen met het feit dat er twee stapels zijn en dat ze tussen nul en twee objecten kunnen bevatten, leidt dit tot tabel \ref{tbl:exp-models} voor het aantal verwachte modellen per scenario.

@@

Het besluit is dat de toestand van het spel op een correcte manier verandert in de loop van \'e\'en beurt. Het toepassen van de \textit{small scope} hypothese leidt tot de conclusie dat het waarschijnlijk is dat de toestand correct verandert over alle beurten heen voor alle mogelijke spelverlopen.

@@

We konden de uitvoertheorie voor Nim gebruiken om een spelverloop te simuleren. Dit duurde ongeveer 18 minuten en 30 seconden en kostte 4,84 GB aan geheugen. We konden Reversi maar deels simuleren omwege van een fout intern aan IDP. Daarbij kunnen we wel voorspellen dat het enkele uren zou duren om een beurt te spelen met een kost van enkele tientallen aan gigabytes aan geheugen.
